# 基本程序结构
---
-  关键字public成为访问修饰符，她它用于控制程序的其他部分对这段代码的访问级别  
public关键字class后紧跟类名。
- Java中定义类名分规则很宽松。名字必须以字母开头，后面可以跟字母和数字的组合。长度上没有限制，但是不能使用Java保留字

    标准的命名方式是：类名是以大写字母开头的名词，如果有多个单词，每个单词的首字母都应该大写（驼峰命名法）

- 源代码文件名必须与公共类的名字相同，并用.java作为文扩展名。
- 运行编译程序时，Java虚拟机将从指定类中的main方法开始执行，在类的源文件中必须包含一个main方法。
---
#### 数据类型
---
Java是一种强类型语言。一共有八种基本类型，4种整型，2种浮点类型，1种用于表示Unicode编码的字符单元的字符类型char和1种用于表示真值的boolean类型。
- 整型
  - int 4字节
  - short 2字节
  - long 8字节
  - byte 1字节  
  Java中整型的范围与运行Java代码的机器无关，给移植带来方便。Java没有任何无符号类
- 浮点类型
  - float 4字节
  - double 8字节  
  所有的浮点数值计算都遵循IEEE  754规范  
  表示溢出和出错情况的三个特殊的浮点数值：
    - 正无穷大
    - 负无穷大
    - NaN(不是一个数字)  
  常量Double.POSITIVE_INFINITY、Double.NEGAITIVE_INFINITY、Double.NaN表示这三个特殊的值
  注意：所有的"非数值"的值都认为是不相同的。需要时可以用Double.isNaN方法

- char类型  
用于表示单个字符，通常用来表示字符常量。
- boolean类型  
Java中整型值和布尔值之间不能进行相互转化
---
#### 变量
---

- 变量初始化  
声明一个变量后，必须使用赋值语句对变量进行显式的初始化，使用未经初始化的变量会报错  
 变量声明应尽可能靠近第一次使用该变量的地方，注意Java不区分变量的声明和定义  
 使用final关键字表示常量，一旦被赋值则不可更改，习惯上，常量名使用全部大写  
Java中经常希望一个常量可以在一个类的多个方法中使用，通常将这些常量称为类常量，使用关键字static final设置一个类常量。
当一个常量被声明为public，那么其他类的方法也可以使用这个常量。
---
#### 运算符
---
- 位运算符
  - & 与
  - |   或
  - ^ 异或
  - ~ 非
  - \>> 右移
  - << 左移
  - \>>> 运算符用0填充高位
  - \>> 运算符用符号位填充高位
  - 没有<<<
---
#### 数值类型之间的转换
---
byte → short → int → long  
char → int → double  
float → double  
这三种转换为无信息丢失的转换  
int → float  
long → float  
long → double  
这三种转换可能有信息的丢失  

除以上转换，其他转换均需要强制类型转换。  
注意：
- 将一个数值从一种类型强制转换为另一种类型，而又超出了目标类型的表示范围，结果就会截断成一个完全不同的值。
- 不要在boolean类型和任何数值类型之间进行强制类型转换。

---
字符串
---
Java中没有内置的字符串类型，而是在标准Java类库中提供了一个预定义类，每个用双引号括起来的字符串都是String类的一个实例
#### 子串
String类的substring方法可以从一个较大的字符串提取出一个子串。  
substring方法的第一个参数是想要获取的子串第一个字符的位置，第二个参数是不想复制的第一个位置。
#### 拼接
Java语言允许使用+号拼接两个字符串。
#### 不可变字符串
String类没有提供用于修改字符串的方法。可以通过提取子串和拼接的方法修改字符串。
由于不能修改Java字符串中的字符，Java文档中将String类对象成为不可变字符串。
更改字符串只是更改字符串引用的位置。内容相同的字符串实际上引用的是同一处位置。  
可以想象，字符串储存在公共的储存池中，字符串变量指向储存池中相应的位置。如果复制一个字符串变量，原始字符串与复制的字符串共享相同的字符
#### 检测字符串是否相等
equals()方法 区分大小写  
equalsIgnoreCase()方法  不区分大小写  
注意:不能用==运算符检测两个字符串是否相等，==只能检测两个字符串是否放置在同一个位置上。
如果虚拟机始终将相同的字符串共享，就可以使用==运算符检测是否相等。但是Java中只有字符串常量是共享的，而+或者substring等操作产生的结果并不是共享的。
#### 空串和Null串
- 空串是长度为0的字符串。空串是一个Java对象，有自己的串长度(0)和内容(空)。不过，String变量还可存放一个特殊的值 null，这标明目前没有任何对象与该变量关联，在一个null值上调用方法会出现错误。
#### 代码点与代码单元
Java字符串由char序列组成，char数据类型是一个采用UTF-16编码便是Unicode代码点的代码单元，大多数的常用的Unicode字符使用一个代码单元就可以表示，而辅助字符需要一对代码单元表示。  
length方法返回的是字符串所需要的代码单元的数量。
#### 构建字符串
有时候需要由较短的字符串构建字符串，采用字符串链接的方式达到此目的效率较低，每次连接字符串，都会构建一个新的String对象，耗时且浪费空间。  
使用StringBuilder和StringBuffer类就可以解决这个问题  
- 添加字符串时，调用append方法  
- 构造字符串时，就调用toString()方法  
StringBuffer类中，允许采用多线程的方式执行添加或删除字符串的操作。
---
# 输入输出
---
#### 读取输入
通过控制台进行输入，但首先要构造一个Scanner对象，并与标准输入流“System.in”关联。  
Scanner in=new Scanner(System.in);  
就可以使用Scanner类进行各种方法的输入操作了。
注意:Scanner类定义在java.util包中。当使用的类不是定义在基本的java.lang包中，一定要使用import指示字将相应的包加载进来，
#### 格式化输出
使用System.out.print(x)将数值x输出到控制台中。这条命令，将以x对应 的数据类型所允许的最大非0数字位数打印输出x。Java SE 5.0沿用了C语言库函数中的printf方法，以实现格式化输出。
注意：可以使用s转换符格式化任意对象，对于任意实现了Formattable接口的对象都将调用formatTo方法；否则将调用toString方法，它可以将对象转化为字符串。  
可以使用静态的String.format方法创建一个格式化的字符串，而不打印输出。

#### 文件输入输出
对文件进行读取，需要用一个File对象构造一个Scanner对象  
e.g. Scanner in = new Scanner(Paths.get("myfile.txt"));  
如果文件名中包含反斜杠符号，就要记住在每个反斜杠之前再加一个额外的反斜杠。之后就可以使用Scanner的方法对文件进行读取。
想要写入文件需要构造一个PrintWriter对象，在构造器中，只需要提供文件名。如果文件不存在就回创建该文件。
---
# 流程控制
---
#### 块作用域
块，是指由一对花括号括起来的若干条简单的java语句。块确定了变量的作用域。块可以嵌套。但是在嵌套的两个块中不能出现声明同名的变量。(C++允许这样做)

- if
- while循环(可能不执行)、do while循环(至少执行一次)
- for循环
- switch  
  case标签可以是
    - char、byte、short、int或这四种的包装器类的常量表达式
    - 枚举类型（不必指明枚举名）
    - Java SE 7 开始，还可以是字符串字面量
- 流程中断
  - goto 不推荐使用
  - break(不带标签，用于跳出循环，跳出switch)
  - break(带标签，用于跳出多重循环)
---
# 数组
---
#### 声明数组
声明数组变量时需要指出数组类型(数据元素类型紧跟[])和数组变量的名字。
```java
int[] a = new int[100];  
```
初始化数组应使用new关键字，数组长度不要求是常量，允许定义:  
```java
int[] a = new int[n];  
```
但是一旦创建数组则不允许改变数组的大小。
数组默认值：
- 数字数组所有元素都初始化为0；
- boolean所有元素都初始化为false；
- 对象数组的元素则初始化为一个特殊值null；


#### for each 循环
依次处理数组中的每个元素，而不必为指定下标值而分心。  
for(variable:collection)statement  
定义一个变量用于暂存集合中的每一个元素，并执行相应的语句。
collection这一集合表达式必须是一个数组或者是一个实现了Iterable接口的类对象。

#### 数组初始化及匿名数组
在定义数组的同时可以为数组元素指定初始值。使用这种方式不需要使用new关键字。  
```java
int[] smallPirmes = {2,3,5,7,11,13};  
```
初始化匿名数组：  
```java
new int[]{17,19,23,29,31,37};  
```
使用这种方式可以在不创建新变量的情况下，重新初始化一个数组。

注意：Java中允许数组长度为0。数组长度为0与null不同。

#### 数组拷贝
允许将一个数组变量拷贝给另一个数组变量，这时两个变量将引用同一个数组；
int[] luckyNumbers = smallPirmes;  
luckyNumbers[5]=12 // now smallPirmes[5] is also 12;

#### 数组排序
对数值型数组进行排序，可以使用Arrays类中的sort方法，这个方法使用了优化过的快速排序算法。

#### 多维数组
使用多个下标访问数组元素。适用于表示表格或更加复杂的结构。初始化与一维数组类似。使用foreach时要根据数组维数进行嵌套。
#### 不规则数组
多维数组中每一个数组元素都可以长度不同的数组。创建一个不规则数组，首先要分配一个具有所含行数的数组。  
```java
  int[][] odds = new int[NMax+1][];  
```
接下来分配这些行。
```java
  for（int n = 0； n<= NMax;n++）{
    odd[n] = new int[n+1];
  }
```
就可以采用通常的方法访问其中的元素了
